Prevodilac: Silvija Varga
Lektor: Tatjana Jevdjic
Kada se parkiramo na parkingu,
kako se sećamo gde smo ostavili svoj automobil?
Ovo je problem sa kojim se Homer suočava.
Pokušaćemo da razumemo
šta se dešava u njegovom mozgu.
Dakle, počećemo sa hipokampusom,
prikazanim žutom bojom,
koji je organ memorije.
Ako tu imate oštećenje,
kao kod Alchajmerove bolesti,
ne možete da se setite stvari,
uključujući i gde ste parkirali auto.
Nazvan je "morski konjić" na latinskom,
na kojeg i liči.
Kao i ostatak mozga, sačinjen je od neurona.
Dakle, ljudski mozak
ima oko stotinu milijardi neurona.
Neuroni komuniciraju između sebe
slanjem malih električnih potencijala
preko međusobnih veza.
Hipokampus je građen od dva sloja ćelija,
koji su veoma gusto povezani.
Naučnici počinju da shvataju
kako pamćenje prostora funkcioniše
beleženjem aktivnosti pojedinačnih neurona
pacova i miševa,
dok tragaju za hranom ili istražuju okolinu
tražeći hranu.
Dakle, zamislićemo da snimamo pojedinačni neuron
hipokampusa ovog pacova.
Kada neuron okine električni potencijal
pojaviće se crvena tačka i klik.
Dakle, ono što vidimo
je da ovaj neuron zna
kad god je pacov otišao
na određeno mesto u svojoj okolini.
On to signalizira ostatku mozga
šaljući male impulse elektriciteta.
Dakle, možemo da prikažemo obrazac okidanja tog neurona
kao funkciju položaja te životnje u prostoru.
Ako snimimo aktivnost više neurona,
videćemo da različiti neuroni šalju impulse
kada životinja ide na različita mesta te sredine,
kao u ovoj kvadratnoj kutiji.
Dakle, oni zajedno formiraju mapu
namenjenu ostatku mozga
obaveštavajući ga neprekidno:
"Gde sam sad u svom okruženju?"
"Ćelije mesta" su nađene i kod ljudi.
Tako je pacijentima sa epilepsijom potrebno
nadgledanje električne aktivnosti mozga.
Neki od ovih pacijenata igrali su video igricu
u kojoj su se vozili po malom gradu.
Ćelije mesta njihovog hipokampusa bi se aktivirale
i slale električne impulse
kad god bi prolazili pored određenog mesta u tom gradu.
Kako ćelije mesta znaju
gde je pacov ili čovek unutar svoje okoline?
Ove dve ćelije
nam pokazuju da su granice sredine
posebno važne.
Dakle, ova na vrhu
voli da šalje signal nekako
na pola puta između zidova
kutije u kojoj je pacov.
A kada proširite kutiju, prostor slanja signala se širi.
Ova ispod voli da šalje signal
kad god je u blizini južnog zida kutije.
Ako postavite još jedan zid unutar kutije,
tada ćelija okida impulse na oba mesta
kad god postoji zid na jugu,
dok životnja istražuje okolo unutar kutije.
Dakle, ovim se predviđa
da je percepcija graničnih udaljenosti
i pravaca oko vas
uključujući i zgrade i slično -
posebno važna za hipokampus.
Zaista, u aferentnim putevima hipokampusa,
su ćelije koje se projektuju u hipokampus,
koje reaguju upravo
pri otkrivanju granica i ivica
na određenim odstojanjima i pravcima
od pacova ili miša,
dok se on kreće i istražuje okolinu.
Dakle, ćelija levo, kao što možete videti,
okida kad god se životinja približi
zidu ili granici na istoku,
bilo da je to ivica ili zid kvadratne kutije
ili kružni zid kružne kutije
ili čak ivica stola po kom životnja trči.
A ova ćelija desno
ispaljuje kad god postoji granica na jugu,
bez obzira da li je to ivica stola ili zid
ili čak prostor između dva razdvojena stola.
Mislimo da je to jedan način koji koriste
ćelije mesta da bi odredile položaj životinje,
dok istražuje okolinu.
Takođe možemo ispitati gde mislimo da su objekti,
kao što je ova zastavica, u jednostavnoj sredini
ili u stvarnosti, gde bi mogao biti vaš auto.
Tako, možemo imati i ljude koji istražuju okolinu
i vide mesto koje treba da zapamte.
I onda, ako ih vratimo nazad u tu sredinu,
u većini slučajeva odrede mesto
gde misle da su bili zastavica ili automobil.
Ali u nekim ispitivanjima,
možemo da promenimo oblik i veličinu okoline
kao što smo uradili sa ćelijom mesta.
U tom slučaju, možemo videti
kako se njihovo sećanje na položaj zastavice menja
zavisno od naše promene izgleda i veličine okoline.
I ono što možete videti, na primer,
ako je zastavica bila na mestu
ovog krsta u malom kvadratu
i onda ih pitate gde je bila,
a vi ste u međuvremenu učinili prostor većim,
mesto gde misle da je bila zastavica
se izdužuje na isti način
kao što se izdužio prostor aktivnosti ćelija mesta.
To je kao da se sećate gde je zastavica bila
čuvanjem obrazaca okidanja duž svih svojih ćelija mesta
na zadatoj lokaciji,
onda možete da se vratite na to mesto
krećući se okolo,
tako da najbolje usaglasite
trenutni obrazac okidanja ćelija mesta
sa već sačuvanim obrascem.
Ovo vas vodi nazad na mesto koje želite da zapamtite.
Ali, mi znamo gde se nalazimo i pomoću kretanja.
Ako posmatramo neki put odlaska -
kao kad se parkiramo i posle odlutamo -
znamo uz pomoć sopstvenog kretanja,
koje možemo da integrišemo preko ovog puta
i tako grubo da odredimo glavni pravac povratka.
Ćelije mesta takođe dobijaju ovako integrisani unos
preko ćelija koje zovemo "ćelijama rešetke".
Ovakve ćelije se nalaze
u aferentima hipokampusa
i liče na ćelije mesta.
Ali sada, kad pacov istražuje
svaka ćelija okida impulse
sa niza različitih mesta
i one su raspoređene po celom prostoru
u obliku zapanjujuće pravilne
rešetkaste mreže trouglova.
Ako beležite aktivnost različitih ćelija rešetke -
prikazanih ovde u različitim bojama -
svaka prostorno ima obrazac aktivnosti
u vidu rešetkaste mreže
i svaki pojedinačni obrazac okidanja je malo pomeren
u odnosu na druge ćelije.
Crvena je aktivna na ovoj mreži
zelena na ovoj, a plava na ovoj.
Zajedno, čini se da pacov
može da postavi virtuelnu mrežu obrazaca ovih aktivnosti
preko celog prostora,
slično linijama geografske dužine i širine na mapi,
ali koristeći trouglove.
Kako se kreće unaokolo,
električna aktivnost može da pređe
sa jedne od ovih ćelija na sledeću
pamteći tako gde se nalazi,
tako da koristi sopstveno kretanje
da bi znao gde se nalazi u prostoru.
Da li ljudi imaju ove ćelije rešetke?
S obzirom da svi rešetkasti obrasci okidanja
u vidu mreže
imaju istu osu simetrije,
odnosno iste orijentacije mreža, prikazane narandžasto,
znači da bi ukupna aktivnost
svih ćelija rešetke u određenom delu mozga
trebalo da se promeni
zavisno od toga da li se krećemo
duž ovih šest pravaca
ili ovih šest pravaca između njih.
Možemo da stavimo ljude u skener magnetne rezonance
damo im zadatak kao video igricu
kao ona koju sam već prikazao
i posmatramo ovaj signal.
I zaista, to vidite u ljudskom entorinalnom korteksu,
što odgovara delu mozga pacova
koji sadrži ćelije rešetke.
Dakle, vratimo se Homeru.
Verovatno se seća gde mu je automobil,
u funkciji udaljenosti i pravaca
uključujući zgrade i granice
oko mesta gde se parkirao.
To bi bilo predstavljeno
okidanjem ćelija koje detektuju granice.
On se takođe seća puta kojim je izašao iz parkinga,
što bi bilo predstavljeno aktivnošću ćelija rešetke.
Obe ove vrste ćelija
mogu da aktiviraju ćelije mesta.
On će se vratiti na mesto gde je parkirao
krećući se i pokušavajući da pronađe
najbolje preklapanje sadašnjeg obrasca
aktivnosti ćelija mesta
sa već sačuvanim obrascem gde je parkirao auto.
To ga navodi na lokaciju
bez obzira na vizualne znakove
da li je njegov automobil zapravo tamo.
Možda ga je "pauk" odneo.
Ali zna gde je bio i zna do njega da dođe.
Osim pamćenja prostora,
ako posmatramo ovaj rešetkasti obrazac aktivnosti
u celom mozgu,
vidimo ga u raznim delovima
koji su uvek aktivni
kad obavljamo različite
autobiografske memorijske aktivnosti,
npr. kao što je sećanje kad ste
poslednji put bili na venčanju.
Moguće je da se neuronski mehanizmi
za predstavljanje prostora oko nas
takođe koriste za stvaranje vizuelnog sećanja,
tako da možemo da rekonstruišemo prostornu scenu
onoga što smo doživeli
kada želimo da je zamislimo.
Ako se ovo dešava,
vaše sećanje bi moglo da započne
tako što ćelije mesta aktiviraju jedna drugu
preko međusobnih gustih veza,
a zatim reaktiviraju ćelije granice
da bi stvorile prostorni sklop
scene oko vaše tačke gledanja.
Ćelije reštke bi mogle da pomeraju
ovu tačku gledanja kroz prostor.
Druga vrsta ćelija, ćelije pravca glave
koje još nisam pomenuo,
okidaju kao kompas zavisno od pravca kojem ste okrenuti.
One bi mogle da definišu pravac gledanja
iz kog ćete stvoriti sliku svog vizuelnog sećanja
tako da možete da zamislite šta se dogodilo
kad ste bili na tom venčanju.
Ovo je samo jedan primer
nove ere
kognitivne neuronauke
gde počinjemo da razumevamo
psihološke procese
kao što je kako pamtite ili zamišljate ili čak razmišljate,
kao izraz aktivnosti
milijardi pojedinačnih neurona koji čine naš mozak.
Hvala najlepše.
(Aplauz)